---
title: 주(酒)의사항 Team Project KPT 회고
categories: [Team Project, TIL, React]
tags: [Team Project, React, React-query, Supabase, 회고] # TAG names should always be lowercase
---

# 내배캠 주특기 플러스 주차
## Team Project 회고

### 팀명 : 정신개조🧠
### 프로젝트명 : 주(酒)의사항
> 사회 초년생을 위한 술 커뮤니티<br> 
(술자리 팁, 건배사 추천, 술 게임, 숙취해소법 등 건강한 음주문화를 위한 정보 공유)

[S.A](https://www.notion.so/5e115ec1634b4af9a51cb951e7a1cd4f)<br>
[Project GitHub](https://github.com/ParkJe2/drink-cautions_TeamProject)<br>
[project Site](https://drink-cautions.vercel.app/)

- 느낀점
    - 박제이 : 맡아본 기능이였으나 새로운 환경 구축 및 라이브러리를 사용하여 진행함으로써 부족한 점을 깨닫고, 더 많이 배워가는 한 주 였던 것 같습니다.
    첫 팀장을 맡게되어 걱정스러운 부분이 많았으나 좋은 팀원 분들을 만나 무사히 끝낼 수 있어 너무 감사했고, 다시 한 번 팀원의 소중함을 깨닫게 되었습니다!
    - 이지영 : 해당 프로젝트를 진행하며 supabase 등의 새로운 라이브러리를 경험해보게 되어 좋았습니다.
    - 이혜영 : 완성도를 높이기 위해 typescript를 적용하지 않기로 한 만큼 좋은 결과물이 나온 거 같습니다. supabase를 접해보았고, 새로운 기능들도 구현하는 시간이었습니다. 다음 project에는 typescript를 잘 적용할 수 있도록 더 발전해야겠습니다. 그리고 팀원들과 소통이 원활하게 진행되고 의견 반영도 잘 되었다고 생각합니다.
    - 장혜진 : 이번 심화프로젝트를 진행하면서도 또한 많은 걸 배우고 느꼈다. 어떤 새로운 기능이나 라이브러리를 처음 사용할 때마다 느낀 점은 처음엔 막막했으나 이걸 사용하여 프로젝트를 마무리했을 땐 정말 보람차고 성장하고 있다는 것을 느끼는데 이번에도 supabase를 새로 사용해보면서 처음엔 접근하기 어려웠으나 익숙해지다보니 좋은 서비스라는 것을 느꼈다. 그리고 그동안 꼭 해보고싶었던 좋아요 기능이나 에디터 라이브러리, UI 라이브러리 적용도 해볼 수 있어서 너무 좋았다. 팀 협업에 있어서도 새로운 경험들을 많이 해봤고 마무리까지 함께 달려준 팀원분들에게 정말 감사했다 !
    - 최다연 : S.A를 꼼꼼하게 작성했던만큼 프로젝트 기간동안 혼선이 없어서 좋았습니다. supabase라는 새로운 DB를 써봤는데 처음에는 낯설고 두려웠지만 좋은 경험이였습니다. 개발 계획때 적당한 난이도와 현실적인 구현범위로 정한점이 좋았습니다.

- Keep
    - Zustand, UI Library 사용
    - 기능 구현과 CSS 역할 분담 테이블을 나눠서 작성하여 일정 관리가 잘 되었다.
    - 막히는 부분에 대해 서로 소통하여 잘 해결하였다.
    - 2차 중간 점검 시 UI에 대한 회의를 추가로 진행하였다.

- Problem
    1) 문제
    - Custom Hook을 적절히 사용하지 못함
    - Supabase 세부 규칙을 설정하지 않음
    - 마감 기한을 맞추지 못함
    
    2) 원인
    - Custom Hook 이해도 부족
    - Supabase 규칙 설정에 대한 이해도 부족
    - 새로운 기술을 사용함에 있어 이해하기까지 시간이 오래 걸림
- Try
  - 사용하려는 기술에 대해 사전 지식을 쌓는다.
  - 코드 리뷰 하는 시간을 갖는다.
  - 타입스크립트에 대한 추가 공부 진행 및 다음 프로젝트에 사용해보기
  - 휴대폰 인증 회원가입 절차에 대한 공부