---
title: Collaboration
categories: [TIL, Collaboration]
tags: [Collaboration, Git, Z-index] # TAG names should always be lowercase
---

## 내일배움캠프 LGLG!

### 1주차(Mini Project)

1주차 셋째 날!<br>
오늘은 1차 병합 작업을 시작했다.<br>
호기롭게(?) 시작한 병합 작업은 처음부터 문제가 발생했다..

아무래도 Git을 사용해본 경험이 적고,<br>
저장소만 만들어 각자의 브렌치에서 작업하면 되는 줄만 알았는데<br>
알고보니 최초에 Git을 연결하고 대표 1인이 초기버전을 push한 뒤 각자 브렌치를 생성하며 clone 후 작업을 시작이 필요했다<br>

나름 TIL을 Git에 써보겠다고 이것저것 만져보며 저장소 만드는 것과 팀원 초대하는 방법을 알게되어 Repository를 만들고 팀원 분들을 초대해서 브렌치 만들어서 작업 해주시면 될 것 같다고 얘기했었는데<br>

괜히 일을 하나 더 만든 것 같아 죄송했다..<br>
튜터님의 도움을 받아 새로 Git 작업 파일을 연결하고 병합 작업을 진행했다.<br>

```js
1. 초기 버전 (기능이 거의 없는) 을 한명이 대표로 git push 한다
2. 나머지 사람들이 git clone을 받는다
git clone <주소명>.
3. main 브랜치거나 master브랜치
git checkout -b 새브랜치명
4. 각 기능을 위해 브랜치를 만들고, 기능을 개발한다.
5. git add, git commit, git push
git add.
git commit -m “메시지”
git push origin 새브랜치명
6. github 홈페이지 가면 Pull request 부분에서 새로 생성
7. 추가하기
```

연결을 마치고, 현재까지 작업된 부분까지 병합 작업을 시작했다.<br>
사실 어제 같은 쪽 기능 작업을 맡은 영빈님과 1차 병합을 했었는데 (댓글 쓰기 + 불러오기 + 삭제)<br>
수동으로 합쳤던 것 외엔 다른 오류나 충돌이 발생하지 않았고,<br>
기능 또한 정상 작동했기에 다른 조원분들과 병합 작업도 수월할 것이라 생각했다.<br>

하나의 페이지를 5명이 따로 작업 하다보니 코드 충돌이 일어날 수 있을 것임은 예상했던 부분이라 빠르게 수정 후 병합을 마쳤으나 문제는 생각지도 못했던 곳에서 일어났다<br>

병합 후 서버까지 잘 실행하여 기쁜 마음에 기능 테스트를 시작했는데<br>
댓글 작성 기능과 삭제 기능이 작동되지 않았다.<br>
전 날 미리 병합하여 맞춰봤던 부분이였기에 더욱 당황했던 것 같다.

팀원 모두 하던 작업을 멈추고 구현되지 않는 기능의 문제점을 찾기 시작했다.<br>
지금껏 우리가 경험했던 문제들은 작동하지 않을 때 오류 메세지가 노출됐으나 아무 반응이 없어 난감했다.<br>

결국, 도움이 필요하다 판단되어 튜터님들께 문제 상황을 전달하고 도움을 요청했다.<br>
아무래도 직접 코드를 가지고 계신게 아니고 화면 공유로 부분 부분 확인해주시는 상황이다 보니 문제점을 찾기 어려웠다.<br>
여러가지 테스트를 진행하다 보니, 우선 순위 배치 문제점을 알게 되었다.<br>
아무래도 하나의 페이지를 다섯 명이 따로 작업하다보니, 겹치는 구간이 많았는데<br>
여러 모달창이 겹치다 보니 기능 버튼이 눌리지 않아 아무 현상도 일어나지 않기에 오류 메세지 또한 노출될 수 없었던 거였다!<br>
'z-index'를 활용하여 배치 순서를 변경하고 삭제 기능은 정상 작동 하였으나,<br>
댓글 등록 기능이 여전히 작동되지 않았다.

```js
* z-index

  창을 순서대로 배치하는 스타일
  기본적으로 z-inx의 숫자가 높을 수록 가장 상단에 배치되며,
  낮을 수록 하단에 배치된다.
```

정규 시간이 훌쩍 넘어 게더가 점점 비어갔지만 오늘 해결하지 않으면 계획했던 조 일정에 차질이 생길 것 같아 조원들과 다시 한 번 대화를 나누고, 테스트 해 볼 파트를 나눴다.<br>

댓글 쓰는 작업이 되지 않았기에 데이터에 문제가 있는가 싶어 통신을 시도했으나 아예 받아와지지 않았다.<br>
여러 번 코드를 재확인 했으나 정상 실행되었던 코드와 다른 점이 없는데..<br>
답답하기만 했다.<br>

'다시 한 번 꼼꼼히 확인해보자!' 생각하고 관리자 도구 창을 열어 확인하던 도중,
응원 댓글 버튼이 활성화 자체가 되지 않는 걸 발견했다.<br>
하지만 분명 조금 전 z-index를 활용하여 배치 순서를 바꿨는데.. 왜 막혀 있는지 알 수 없었다.<br>

여러 시도 끝에 얻은 결과는 클래스명 중복이였다.....ㅎㅎ

댓글 작성 버튼의 클래스 명을 바꾸고 허무하게 해결되었지만,<br>
해결하는 과정 중 정말 많은 것을 얻었다.<br>

기능을 구현하는 것도 중요하지만,<br>
먼저 협업하는 과정에 대한 사전 대화가 너무나도 중요하다는 것을..<br>
물론 우리 팀은 작업 전 와이어 프레임 구상 및 api 설계 등으로 많은 대화를 나누었었다.<br>
다만,,, 경험 부족으로 인해 클래스명, 폴더명, 파일명 등 기본적인 협의 절차를 놓쳤던 것 같다.<br>

오늘은 체력적으로 힘들었다기보다.....<br>
그냥 진이 다 빠졌다..ㅎ<br>
TIL은 대체 언제부터 제대로 쓸 수 있을까..?
